Сенов Михаил Андреевич

Робастные варианты метода SSA

Выпускная квалификационная работа

Уровень образования: бакалавриат

Направление 01.03.02 «Прикладная математика и информатика»

Основная образовательная программа СВ.5004.2018 «Прикладная математика и информатика»

Профессиональная траектория «Вычислительная стохастика и статистические модели»

Научный руководитель: к.ф.-м.н., доцент Н.Э. Голяндина 

Анализ сингулярного спектра (singular spectrum analysis,
SSA) — непараметрический метод для разложения временного 
ряда в сумму интерпретируемых компонент, таких
как тренд, периодики и шум. Расширение SSA на комплексный
случай называется CSSA. Поскольку метод CSSA является 
неустойчивым к выбросам, в работе рассмотрено 
построение робастных модификаций CSSA. На примере 
продемонстрирована работа рассмотренных модификаций,
рассмотренные модификации реализованы на языке R. 
Проведено теоретическое сравнение CSSA и SSA, примененного 
отдельно к вещественной и мнимой части, на основе первого
порядка ошибки оценки сигнала, где первый порядок 
рассматривается по величине возмущения. Проведено численное
сравнение полной ошибки и первого порядка ошибки на примерах. 
Для константного сигнала получен явный вид первого порядка 
ошибки его оценки в случае наличия в ряде выброса.

2022.