Сенов Михаил Андреевич

Робастные варианты метода SSA

Выпускная квалификационная работа

Уровень образования: бакалавриат

Направление 01.03.02 «Прикладная математика и информатика»

Основная образовательная программа СВ.5004.2018 «Прикладная математика и информатика»

Профессиональная траектория «Вычислительная стохастика и статистические модели»

Научный руководитель: к.ф.-м.н., доцент Н.Э. Голяндина 

Сингулярный спектральный анализ (англ, SSA) - это непараметрический метод разложения временного ряда на сумму интерпретируемых компонентов, таких как тренд, периодика и шум. Расширение SSA на случай комплексных значений называется CSSA. Поскольку метод CSSA не является устойчивым к выбросам, в данной работе рассматривается построение устойчивых модификаций CSSA. На примере демонстрируется работа рассмотренных модификаций. Эти модификации реализованы на языке R. Проведено теоретическое сравнение CSSA и SSA, применяемых отдельно к действительной и мнимой частям, на основе первого порядка ошибки оценки сигнала, где первый порядок считается по величине возмущения. Выполнено численное сравнение суммарной ошибки и ошибки первого порядка на примерах. Для постоянного сигнала получена явная форма первого порядка ошибки оценки сигнала в случае наличия выброса в ряду.


Переведено с помощью www.DeepL.com/Translator (бесплатная версия)

2022.